früher war alles besser das ist ein
beliebter spruch den man in deutschland
gerne verwendet wenn sich die dinge
vielleicht zu schnell ändern früher war
anderes besser als heute besser ist also
ich würde sagen ist gleicht sich immer
aus
glaub nicht dass früher alles besser war
war das früher besser
war früher wirklich alles besser das
wollen wir heute raus bin mit unserem
freund emanuel von your daily german dot
com hallo emanuel hallo kari du fragst
jetzt die menschen hier auf der straße
in berlin ab früher alles besser war los
gehts los geht's
[Musik]
also war früher alles besser war
irgendwas besser es gibt bestimmt sagen
die früher besser waren die heute besser
sind aber ich finde allgemein hat sich
schon viel zum besseren entwickelt
früher jetzt mal klein war es besser wo
man nie so viel verantwortung hatte
unbesorgt da quasi nichts für den
arbeitsstress freizeitstress so konnte
man besser ohne sorgen quasi leben
glaubt nicht dass früher alles besser
war und mir würde jetzt spontan nichts
einfallen was früher besser war lebt
gern jetzt und heute und wir gehen die
zukunft und in die vergangenheit ist mir
wichtig ich glaube ich habe früher viel
weniger zeit vom bildschirm verbracht
und das war richtig wohltuend habe den
leuten wirklich ins gesicht geguckt und
nicht nur über digitale medien das kann
ich besser als meine oma noch lebte war
es mittagessen besser bei mir okay ja es
war viel besser
weil ihn eine gastarbeiter
wie wurde für besser beendet als sie
jetzt ist ein bisschen
so diese digitalen medien machen ja
schon wie gut ist aber auch wie schlecht
finde ich so im kommunikationsbereich
ja es ist das erste was mir einfällt
also durch vorhandenes frühjahr ohne das
war besser ich habe das tatsächlich
nicht so miterleben aber ich gehe mal
davon aus so weil es mich schon echt
unter sozialen druck bringen
und das nervt mich ein bisschen aber
wahrscheinlich die gesamte politische
situation setzen deshalb schwierig
geworden somit den ganzen kriegen und so
aber früher gab es auch schon krieger
ist den afghanistan konflikt also ich
würd sagen dass ich in der letzten zeit
relativ wenig getan also gesamt global
also ungefähr gleich ja würde sagen also
nix wie musik war früher besser filmen
sagen ich mag lässigkeiten fragen sind
fragen die eltern naja also wenn ich
sehe wie die junge generation so einen
schlagern hängt da denk ich ach ja wir
lieben den rock haben wir umsonst gelebt
lustig ja aber ansonsten mein gott wenn
sie ihre schlager hören wollen man muss
ja nicht ja ist ja das noch nie auf
andreas cavalieri und so hab ich ja ich
kenne es ehrlich gesagt auch nicht
wirklich aber schon wenn ich die musik
hören ist nicht meins guckt ihr filme
von damals ja was heißt damals mehr sein
aber 90er 80er
gar nicht grün ist es sich auch so was
machst du ja ja das dii sind jetzt
besser und die damals als man damals
klar instanz besser auf jeden fall dann
was ist denn jetzt besser
jetzt ist auf jeden fall besser dass es
für kinder mehr möglichkeiten gibt in
der großstadt wirklich aufzuwachsen weil
die leute sich ein bisschen mehr darum
kümmern dass auch die bedürfnisse von
kindern wahrgenommen werden was jetzt
besser ist naja gut die leute kommen
leichter zusammen vielleicht über das
internet und so ja ich bin's teil der
waschmaschine
einem mittag frühjahr lassen und nicht
so hatte ich ein bisschen älter gibt
einfach viele sachen die das leben
bequemer machen und ehrlich gesagt
technik ist schon auch gut zum navi und
so naja das freizügige man kann tun und
lassen was man will wie einem der sinn
steht und wie man kann so und man hat
also kaum beschränkungen so das ist
schon nennenswert besser
wäre ich jetzt so spontan tatsächlich
also sag noch mal mehr geht es früher
als kind war ich im asylantenheim und so
untergebracht habe zehn jahre lang meine
mutter nicht sehen dürfen und
tatsächlich ist dieser ganze
zusammenbruch des kommunismus für mich
persönlich also ganz persönlich etwas
was heute einfach viel besser ist ich
kann heute reisen ich kann überall hin
deswegen ist mir das auch deswegen
deswegen finde ich heute auch besser
einfach als frauen muss man natürlich
sagen dass heute wenn auch ganz ganz
viel noch nicht verwirklicht ist glaube
ich auch dass ich heute als frau besser
leben als in den 70ern an die ich mich
noch deutlich erinnern kann ja also in
den 70er jahren konnte eine frau nicht
alleine eine waschmaschine kaufen ohne
die unterschrift ihres gatten das ist so
ja und mein vater war unternehmer und
der kann konnte sich noch an zeiten
erinnern wo eine frau nicht einstellen
durfte in den 70ern die nicht die
unterschrift ihres gatten hatte für die
erlaubnis und da sehe ich mich gut in
der besseren position wenn auch es immer
noch den gender pay gap gibt und so
weiter und so weiter also man kann immer
alles mögliche aufzählen was nicht gut
ist ja und es gibt halt auch das eine
oder andere was gut und besser ist ja
[Musik]
wisst ihr was früher einfacher war
surfen im internet
zumindest kommt mir das so vor aber um
das abzuklären habe ich jetzt unseren
internetexperten manuel eingeladen
yakari ob das wirklich so einfach war
oder man so unbeschwert sein sollte ist
die frage aber das gute ist heutzutage
gibt es gute tools zum beispiel unseren
sponsor nord wpm mit libyen könnt ihr
auf inhalte aus anderen ländern
zugreifen indem es eure ip adresse
verbirgt das heißt ihr könnt dann zb
netflix serien auf deutsch schauen und
den deutschen netflix katalog euch
anschauen und es gibt ein neues feature
das ist der online bedrohungs schutz der
funktioniert sogar wenn ihr gar nicht
verbunden seid mit gpn und der schützt
euch vor online treckern die zum
beispiel eure persönlichen daten im
internet verfolgen das ist ein klick
kari dann ist das aktiviert und dann
brauchst du dir nicht mehr so viele
sorgen zu machen im internet online
checker so was gab es früher nicht ihr
könnt das ausprobieren auf nord pr.com /
german dann bekommt er auch noch einen
riesigen rabatt und 1 monat gratis und
jetzt wird's laut ihr könnt euch auch 30
tage lang überlegen ob das wirklich
funktioniert denn es gibt eine 30 tage
geld zurück garantie
[Musik]
für die zukunft was soll besser werden
eine sache sehr vieles also
rechtsradikalismus abschaffen zb gegen
rassismus und all diese sachen einfach
also da bin ich schon sehr ich bin auch
sehr aktiv bei aktion mensch und solchen
sachen na super naja bedingungsloses
grundeinkommen
100 prozent dies brauchen wir ganz
dringend in jeder weise
ja natürlich arbeitssicherheit es um
einen denn natürlich mit den mieten in
berlin gerade das ist einfacher wird
eine wohnung zu finden eventuell aha
also ich habe eine wohnung aber wenn man
mal umziehen möchte das wahnsinn gerade
ja ich weiß da halt wirklich zuschauen
das auf eine wohnung teilweise 100
bewerber sind wenn diesmal reicht ja und
den mieten jedoch noch bezahlbar sind ja
war das früher besser sofort einfach ja
einfach ich glaube ich genau das gleiche
sagen mit gleichberechtigung
akzeptanz also einfach die richtung die
wir jetzt um gehen aber noch weiter
das besser wird mehr
mitbestimmungsrechte
jedes einzelnen und glauben sie wir sind
da eher in die richtige richtung
unterwegs oder im moment nicht sein
dass menschen ehrlich miteinander
umgehen
das herrlich wichtig und erhaltenswert
oder ja dass man sich nicht viel an
liegt sind wir da er in die richtige
richtung unterwegs oder er in die
falsche im privaten glaube ich schon in
die richtige richtung im allgemeinen
wird so viel gelogen roque für die
zukunft was was wünscht du dir was
besser werden sollte einfach ein
bisschen ein bisschen mehr soziale werte
und bisschen mehr sich gegenseitig
helfen bisher unterstützen die ich bin
ja im prinzip dass so ein bisschen mehr
gesamtgesellschaftlicher zusammenhalt
und so ganz insgesamt ist jetzt besser
oder früher besser
gute frage
früher war anderes besser als heute
besser ist also ich würde sagen ist
gleicht sich immer aus die dinge
verändern sich und veränderungen ist gut
eigentlich aber man muss sich immer dann
gefährlich wäre ich zu beantworten
spontan wenn sie sich entscheiden müssen
jetzt sogar früher
waren ganz neu aber und lebt ihr dagegen
bot dann immer noch jetzt jetzt ja weil
es bringt jetzt nichts also ich muss
sagen ich bin ein großer fan von
technischen fortschritt und der ist
jetzt natürlich viel besser und ich
glaube ich könnte studieren informatik
ich glaube ich könnte jetzt nicht damit
leben quasi 50 der vergangenheit zu
leben jetzt sogar früher ganz klar
hundertprozentig dafür natürlich das war
für ihn deshalb also wenn sie wählen
müssen heute oder früher dann heute ja
auf jeden fall ich gehe auch immer ich
denke er sollte die zukunft ich denke
man kann für die zukunft immer noch
vieles verändern aber die vergangenheit
einfach so sein lassen wie sie war die
war ja schon das stimmt jetzt wollen wir
von euch wissen was denkt ihr denn was
war früher besser und was ist heute
besser das ist eine sehr gute deutsch-
übung die ihr machen könnt wenn ihr das
mal auf deutsch in die kommentare
schreibt und wenn ihr noch mehr
deutschen möchtet dann könnt ihr das zum
beispiel mit emanuel tun oder ja wo denn
emanuel auf meiner seite your daily
thermen punkt kommt da findet ihr ganz
viele artikel zu grammatik und
wortschatz und auch übungen und
sprachtrainer und ganz viele beispiele
der humorvollste blog zum deutsch lernen
im internet würde ich sagen york glaube
ich auch und das ist heute besser denn
heute gibt es das internet und dank dem
internet können wir bei dir deutsch
lernen und bei euch los und bis bald
otto
[Musik]